Vous le savez, il existe une multitude de langues dans le monde !
Mais est-ce que vous savez que toutes les deux semaines, l'une d'entre elles disparaît ?
Leur nombre se réduit ainsi de façon préoccupante !
La langue, c'est vraiment important !
Une langue commune permet des échanges en vue de comprendre le monde, mais aussi la préservation d'un patrimoine.
Regardez les contes ou les livres, ce sont de réels témoignages de l'évolution d'une société !
La langue représente aussi une vision de l'avenir.
Prenons pour exemple l’architecture ou plutôt, non, les soins médicaux.
Comment est-on capable d'apporter des soins à autrui ?
Grâce à la langue, car elle rend possible l'apprentissage, la transmission et du même coup, la construction d'un avenir.
Tout cela montre la valeur extrêmement importante de la langue !
Voilà en ce qui concerne leur disparition.
En parallèle, il y a un autre phénomène linguistique tout aussi significatif : tous les habitants du monde communiquent avec leur entourage au moyen de sa propre langue.
Or, à leur entrée à l'école, 40% d'entre eux n'accèdent pas à l'enseignement, car il est dispensé dans une langue qu'ils ne comprennent pas.
Cela signifie que, malgré la maîtrise d'une langue, l'apprentissage dans une autre est extrêmement difficile.
Des recherches sur l'accès à un enseignement clair permettant d'acquérir de solides bases prouvent qu'il est capital de maîtriser une langue première transmise au sein de la famille, mais aussi de recevoir un enseignement dans cette même langue.
Elle permet en effet d'acquérir les compétences en lecture, écriture, calcul, d'apprendre une éventuelle autre langue et de transmettre un héritage culturel.
Les langues locales, comme le breton, les langues minoritaires, comme les langues des signes des sourds, ou les langues des peuples autochtones permettent chacune la transmission de valeurs, de la culture et d'un savoir traditionnel.
Si on prend l'exemple des Indiens d'Amérique : ils étaient de fins observateurs de la nature, mais leurs savoirs ont fini par disparaître avec leur langue.
Ainsi, il est vraiment important que la langue maîtrisée et la langue enseignée soient identiques.
Considérant que, pour préserver l'éducation, les sciences et la culture, les langues devaient être protégées, l'ONU a décidé de créer une Journée internationale de la langue maternelle au mois de février, décision prise en novembre 1999.
Ainsi, depuis février 2000, la diversité linguistique est célébrée, et le multilinguisme encouragé.
Mais pourquoi avoir choisi précisément le 21 février ?
À une époque, le Pakistan et le Bangladesh formaient un seul et même pays, le Pakistan.
L'ourdou étant reconnue langue nationale unique au détriment de celle des bangladais, des étudiants ont manifesté pour réclamer que le bengali soit déclaré deuxième langue nationale.
Mouvement qui a entraîné des affrontements et a conduit la police à tuer des étudiants.
C'est donc en hommage à leur combat pour leur langue maternelle que l'ONU a choisi le 21 février.
Aujourd'hui, c'est la Journée de la langue maternelle !
Si vous communiquez dans une langue différente de celle de votre entourage, profitez-en pour l'informer et lui faire découvrir, je suis sûre que cela vous mènera à de riches échanges !
Bonne journée !